Aux xvie siècle et xviie siècle, la théorie de la
monarchie absolue prend de l'ampleur. Elle a comme
principal relais dans les provinces les officiers
de justice qui cherchent à réduire les droits de
justice seigneuriale. La justice est en effet un
puissant moyen d'unification du pays. Tous les cas
peuvent aller en appel auprès du conseil du roi
par le moyen des évocations. La coutume de Paris a
tendance à s'imposer comme droit commun coutumier.
Territoire sous règne français et conquêtes de
1552 à 1798. Louis XIII (1601-1643) a neuf ans
quand son père Henri IV est assassiné en 1610. Sa
mère Marie de Médicis assure la régence avec ses
favoris et néglige l'éducation du jeune roi. Louis
XIII l'écarte du pouvoir en 1617 en faisant
assassiner son favori Concini. À partir de 1624,
il règne en étroite collaboration avec son
principal ministre, le cardinal de Richelieu qu'il
soutient contre les intrigues des nobles, furieux
d'être écartés du pouvoir. Il mène une politique
de domestication des grands seigneurs du royaume
(affaire du comte de Chalais en 1626), de
durcissement envers les protestants à qui il
parvient à retirer les places-fortes que l'édit de
Nantes leur octroyait. Il installe des intendants
de justice, police et finance dans les provinces.
Contrairement aux officiers ceux-ci sont des
commissaires révocables. Ils sont indispensables
dans les régions frontières ou occupées par les
Français. Ils y assurent l'ordre en luttant contre
les pillages des soldats français et en s'assurant
de la fidélité des sujets, particulièrement des
nobles et des villes. Le roi accentue la
centralisation en favorisant l'atelier de frappe
monétaire de Paris aux dépens de ceux de
provinces. Dès 1635, Louis XIII et le cardinal de
Richelieu s'engagent dans la guerre de Trente Ans
auprès des princes allemands protestants pour
réduire la puissance de la dynastie des Habsbourg,
d'Espagne, la première puissance européenne à
cette époque et de ceux d'Autriche qui sont à la
tête du Saint-Empire romain germanique. Pour
affaiblir les Habsbourg, les Français occupent des
places fortes et s'assurent des passages qui les
relient à leurs alliés, en Alsace, en Lorraine et
dans le Piémont. L'augmentation considérable de la
pression fiscale, nécessitée par la guerre,
provoque de nombreux soulèvements populaires : en
1636-1637 celui des croquants de
Saintonge-Périgord, en 1639 celui des va-nu-pieds
de Normandie, sévèrement réprimés.

Louis XIV a quatre ans et demi quand son père
meurt en 1643. Sa mère Anne d'Autriche assure la
régence avec le cardinal Mazarin. Jusqu'en 1661,
date de sa mort, c'est ce dernier qui gouverne
effectivement, même après la majorité de Louis
XIV. Il poursuit l'effort de guerre entamé par
Richelieu. Les troupes françaises remportent des
victoires décisives qui permettent de mettre fin à
la guerre de Trente Ans (1618-1648). Le traité de
Münster d'octobre 1648 accorde à la France presque
toute l'Alsace, confirme la possession des trois
évêchés et donne trois forteresses à la France sur
la rive droite du Rhin, Landau, Philippsbourg et
Brisach. Mazarin poursuit ainsi la politique de
passage vers le Saint-Empire romain germanique
entreprise par le cardinal de Richelieu. Le
conflit se poursuit cependant avec l'Espagne
jusqu'en 1659. Avec la paix de Pyrénées, le
domaine royal s'agrandit du Roussillon, de
l'Artois et de certaines places du Hainaut comme
Thionville et Montmédy. Louis XIV épouse l'infante
d'Espagne, Marie-Thérèse d'Autriche. Pour la
première fois, dans un traité signé par la France,
la frontière entre la France et l'Espagne est
définie par la nature : « les crêtes des montagnes
qui forment les versants des eaux »45.


Louis XIV en costume de sacre par Hyacinthe
Rigaud, 1701. À la mort de Mazarin, en 1661, Louis
XIV déclare qu’il gouvernera désormais seul,
c’est-à-dire sans premier ministre. Il réclame de
ses secrétaires d'État une stricte obéissance et
leur interdit de décider sans lui. Pour être sûr
d'être obéi de ses ministres, il les choisit parmi
la bourgeoisie comme Colbert ou Le Tellier. Le
règne de Louis XIV marque une centralisation
extrême du pouvoir royal. Les grandes décisions
sont prises par le conseil d'en haut qui se réunit
deux ou trois fois par semaine et où ne siègent
que 3 à 5 ministres. Les intendants sont plus que
jamais la voix du roi dans les provinces. Dès le
début de son règne personnel (1661-1715), Louis
XIV amorce le redressement de l'autorité royale.
Les gouverneurs des provinces, issus de la haute
noblesse n'ont plus d'armée à leur disposition et
doivent résider à la cour, ce qui rend plus
difficile le clientélisme. En 1665, Louis XIV
interdit aux parlements de délibérer sur les édits
et leur ordonne de les enregistrer sans vote. Les
états provinciaux de Normandie, Périgord,
Auvergne, Rouergue, Guyenne et Dauphiné
disparaissent. Avec Colbert, il entreprend de
réformer la justice et fait rédiger toute une
série d’ordonnances ou codes applicables dans tout
le royaume. N'étant pas sûr de la fidélité des
officiers propriétaires de charges héréditaires,
il confie leurs fonctions à des commissaires
révocables. Ce procédé finit par contraindre les
officiers à l'obéissance. La noblesse perd tout
pouvoir politique. Elle est domestiquée à
Versailles où son plus grand souci est de se faire
remarquer du roi. Pour cela, elle doit faire des
dépenses excessives et en est réduite à quémander
des pensions au roi pour assurer son train de vie
fastueux.

Louis XIV pense que la guerre est la vocation
naturelle d'un roi. Mais au début de son règne,
l'armée est encore une entreprise privée
monopolisée par la noblesse. Sous l'égide de Le
Tellier puis de son fils Louvois, les officiers
sont contrôlés par des administrateurs civils qui
appliquent des réglementations strictes, les
dépouillant d'une grande partie de leur pouvoir.
Les efforts faits pour moderniser et discipliner
l'armée permettent à Louis XIV de remporter
d'éclatantes victoires dans la première partie de
son règne personnel. La guerre de Dévolution
(1667-1668) lui permet de conquérir de nouvelles
places fortes au nord de la France parmi
lesquelles Dunkerque, Lille et Douai. Les traités
de Nimègue de 1678 mettent fin à la guerre de
Hollande. Louis XIV n'a pu réduire les Pays-Bas
mais acquiert la Franche-Comté au détriment de
l'Espagne. Des échanges de places fortes
permettent de régulariser la frontière au nord. En
1680-1681, Louis XIV, fort de sa domination sans
partage sur l'Europe procède à la politique des «
réunions ». Le but est de relier le chapelet de
places fortes élaborées par Vauban. En pleine paix
il annexe entre autres Nancy et Strasbourg. Cette
violation du droit international indigne les États
d'Europe. Louis XIV s'aliène les États protestants
en révoquant l'édit de Nantes en 1685.

Ses rapports avec l'Angleterre se tendent. En
effet, la France commence à peupler la
Nouvelle-France entre 1635 et 1654 la Guadeloupe
est conquise par Léonard de l’Olive et Duplessis
d’Ossonville, en 1682 Cavelier de la Salle
découvre ce qu’il appelle la Louisiane, les
Français fondent des comptoirs commerciaux en
Inde, ce qui concurrence les projets britanniques.
Le 25 septembre 1688, Louis XIV lance un ultimatum
exigeant que la trêve qui lui accordait
l'occupation des « réunions » pour 20 ans soit
transformée en traité définitif. Il fait occuper
et dévaster le Palatinat dont il revendique la
succession. Ceci entraîne la guerre de la Ligue
d'Augsbourg dirigée par Guillaume d'Orange,
Stathouder de Hollande, devenu roi d'Angleterre
avec sa femme Marie II. La guerre est indécise et
coûte très cher alors que la France connaît une
période de disette en 1693. Louis XIV accepte de
négocier, il rend les « réunions » mais conserve
Strasbourg par le traité de paix de Ryswick de
1697.

La guerre de Succession d'Espagne, menée par une
coalition européenne pour empêcher le comte
d'Anjou second fils du dauphin de devenir roi
d'Espagne commence en 1701. La France après
quelques victoires connaît de nombreux revers. La
paix est signée à Utrecht en 1714 et confirme
l'accession d'une branche des Bourbon sur le trône
d'Espagne. Le vieux roi qui meurt en 1715, voit
son fils et son petit-fils mourir avant lui. Son
héritier est donc son arrière-petit-fils né en
1710.